Bonjour ! Je m'exprime devant vous de cette façon parce que comme vous, je vois que la campagne pour
l'élection présidentielle dans laquelle je suis candidat entre dans une grande turbulence et que cela mérite
réflexion. Vous avez vu qu'après que M. Juppé et M. Sarkozy étaient éliminés de cette élection, après que le président
de la République en exercice ait dû renoncer à venir défendre son bilan devant les Français, c'est au tour de
M. Fillon dorénavant d'être lui-même dans la tourmente, et, beaucoup d'observateurs pensent que d'ici quelques
jours, son rôle deviendra intenable compte tenu de ce que les médias et les enquêtes lui reprochent.
Clairement, nous entrons dans une zone de grande turbulence, d'autant que dimanche dernier, l'élimination
de M. Valls a terminé ce tableau. Que se passe-t-il ?
Je crois que tout le monde le voit simplement.
Que ce soit dans un parti ou dans l'autre, de tout façon, il y a un courant qui pousse à dégager les responsables de
la situation que nous vivons aujourd'hui. Cette vague, elle est d'une puissance terrible.
Et, qui essaye de s'y opposer sera emporté.
Et tant mieux.
Il faut ouvrir des perspectives positives mais personne ne fera rien contre cette volonté générale qui s'exprime
aujourd'hui. Pour ma part, j'ai choisi mon camp et depuis un moment et vous le savez. M'a-t-on assez reproché
d'avoir dit « On vote, ils dégagent ». Bon, c'était un peu piquant, mais enfin il faut bien admettre que ça
correspond à l'esprit des Français qui se manifestent aussi bien, d'ailleurs à droite qu'à gauche.
A ce moment, après l'élimination de M. Valls, M. Benoît Hamon s'adresse à moi et il dit qu'il me tend la main
Et bien, j'en suis heureux, car d'une façon générale, ça change d'avec ce que j'ai connu pendant les dix dernières
années, où personne ne me parlait sur ce ton. J'ai noté aussi le nombre des mots de mon vocabulaire et de mon
programme qui ont été repris par lui. J'en suis enchanté. Je considère que cela fait avancer les idées.
Je ne réclame pas de droit d'auteur. Au contraire, plus on partage, plus je suis content, je l'ai toujours dit.
Je crois que pensent comme moi beaucoup de gens. Doit-on se parler ? Mais évidemment qu'on doit le faire.
Moi, je suis partisan d'une pratique républicaine de l'échange et du dialogue. On doit pouvoir se parler dans
ce pays. Vous voyez quand j'arrive dans une ville comme Tourcoing pour y faire un meeting ou Toulouse où j'ai fait
mon pique-nique, ou bien encore Périgueux. Le maire de la commune n'est pas de mon bord, et nous n'avons pas
du tout l'intention de changer d'avis. Et pourtant, nous nous rencontrons et nous parlons et je suis accueilli
d'une manière tout-à-fait courtoise dans ces municipalités. Alors, à plus forte raison, je pense que
doit être possible pour moi de parler avec Benoît Hamon, que j'ai connu comme responsable du Syndicat Étudiant,
comme dirigeant du mouvement de la jeunesse socialiste et ensuite comme Ministre. Donc par conséquent
il n'y a rien qui s'oppose à ce que l'on se parle. Mais ce n'est pas une affaire de rapports personnels. Cette
affaire-là, c'est une affaire de fond. De quel côté se place-t-on pour la suite des événements et pour la façon
de gérer le pays à partir de l'élection de 2017. Je demande que l'on y réfléchisse. On n'est pas en train de
faire un congrès de parti, on est en train de préparer l'élection pour une période historique où la France va
peser très lourd dans la balance: des grandes questions, des traités de commerces internationaux, traités
européens. Enfin toutes ces questions arrivent sur la table. Donc il faut y aller avec de l'ordre, de la méthode
et une clarté absolue des points de vue et puis pas de double langage. Personne dans ce pays n'a l'intention de
se faire faire une deuxième fois le coup du bourget, c'est-à-dire un grand discours extrêmement flatteur
à entendre aux oreilles, suivi de pratiques qui sont exactement à l'inverse.
Benoît Hamon, qui est le vainqueur de la primaire du PS, s'adresse à moi. Alors, j'ai regardé attentivement ce qu'il
me demandait. J'ai bien vu qu'il n'a pas l'intention de mettre en cause sa candidature, il ne la met pas en
discussion entre nous. Bon, il a tranché la question dans son entretien avec M. Bourdin, et je vous demande de..
Bah, plutôt de le dire moi, autant que ce soit lui qui le dise avec ses mots, voici:
Benoît Hamon: On n'est pas candidat à l'élection présidentielle pour faire un tour de piste, je l'ai déjà
dit lors des primaires.
J-.J. Bourdin: Donc, vous irez jusqu'au bout ?
Benoît Hamon: J'irais jusqu'au bout. Il y aura un bulletin de vote Benoît Hamon à l'élection présidentielle.
J-.L. Mélenchon: Bon, vous avez entendu. Donc, maintenant, que me propose-t-il ? De former une
majorité gouvernementale, parlementaire cohérente. Je dis, en toute sympathie, à Benoît Hamon: ce n'est pas
possible, que vous me demandiez de former une majorité parlementaire, gouvernementale cohérente
comme vous le dîtes, en mélangeant des gens qui veulent tourner la page, comme nous, avec des gens qui
sont responsables de ce qui a sur la page, comme c'est le cas des députés que vous avez l'intention d'investir
pour la prochaine élection à l'occasion de votre convention, car nous allons retrouver des gens, dont
je vous demande comment nous faisons pour ensuite former une majorité avec eux, puisque nous les avons
combattus pendant des années. En fait, pour être plus concret, comment voulez-vous former une majorité pour
abolir la loi El Khomri avec Mme El Khomri comme députée du PS. Comment voulez-vous que l'on abroge
toutes les brutalités auquel le président du groupe du PS, Bruno Le Roux s'est abandonné, avec M. Bruno
Le Roux comme candidat. Comment peut-on même imaginer de changer quoi que ce soit alors que vous
vous proposez de faire réélire comme députe d'Évry M. Manuel Valls. Ce n'est pas sérieux. On ne fera croire à
personne que cela peut fonctionner ensemble puisque cela n'a déjà pas fonctionné ensemble jusque-là.
Alors, j'admets que vous ayez voté le soutien au Premier Ministre de François Hollande, le dernier en date.
Mais, vous ne pouvez pas nous demander de participer au grand écart dans lequel vous vous trouvez.
Et puis ce n'est pas tout, vous nous demandez aussi de former une majorité cohérente avec des députés de votre
parti qui se prépare à voter pour M. Macron. Mais rien de tout cela n'est sérieux. On ne peut pas gouverner un
grand pays avec des équipes de bric et de broc. Les uns contre les autres pendant des années tout soudain se
retrouvant et s'embrassant sur la bouche. Assez de carabistouilles. C'est le moment de la clarté.
Je dis donc à Benoît Hamon, en toute sympathie, maintenant il faut choisir, vous avez une vague qui est
en mouvement, alors adossez-vous à elle, faîtes-vous porter à elle, choisissez, entre eux et nous, choisissez.
Entre la vague dégagiste et le sauvetage de l'ancien monde, choisissez. Choisissez et tranchez, parce que
nous, nous ne changerons pas d'avis. Nous voulons tourner la page. Nous voulons passer à la 6ème
République, nous voulons sortir des traités européens. Nous voulons la planification écologique. Nous voulons
sortir de l'OTAN, et ainsi de suite. Nous voulons le partage des richesses, d'une manière claire et nette dans
ce pays en faveur de ceux qui ont été détroussés par les deux derniers présidents de la République. Nous voulons
que la vie change pour ces millions de pauvres, de gens qui n'ont plus de logement, qui sont dans la rue, et qui
n'en ont rien à faire de nos arrangements. Ce qui compte pour eux, c'est que la vie change pour de vrai. Et on ne
la changera pas en rafistolant le vieux monde. Enfin, je vous dis cela, c'est mon point de vue. Vous l'aurez
entendu, cher Benoît Hamon, et moi j'entendrai la réponse que vous me donnerez samedi en fonction du
fait que vous aurez ou non investi ces personnes qui n'ont rien à faire dans la majorité parlementaire que vous
nous proposez de composer avec vous. En tout cas, nous, de ce genre d'équipage, nous ne ferons jamais
parti.
Enfin, pour vous tous qui m'écoutez, je vous donne rendez-vous ce dimanche à Lyon. J'espère que vous
serez nombreux au meeting que j'y organise. Parce que ce jour-là, à Lyon, il y aura entre les deux fleuves, la
Saône et le Rhône. Vous aurez les deux ou les trois grandes pensées qui animent notre époque.
Le communautarise de Mme Le Pen, car ce n'est que du communautarisme ce qu'elle fait. L'indifférence aux
autres qu'incarnent le libéralisme de M. Macron, qui propose "l'ubéralisation" pour tous.
Et, notre pratique à nous, l'humanisme: celui de la solidarité, de la coopération plutôt que de la compétition
et de l'universalisme, c'est-à-dire que nous pensons que tous les êtres humains sont semblables par leurs
besoins et dès lors, ils sont égaux en droits pour y trouver une réponse à ces besoins. Ça c'est l'enjeu.
Voilà j'espère que vous serez nombreux, alors à Paris aussi, ça a lieu au Docks d'Aubervilliers, là il y aura mon
hologramme donc ce sera l'occasion pour vous de découvrir ce que tout le monde sait quand l'esprit
humain invente, quand on ne lui pose pas avant des conditions de couleur de peau, de religion ou de genre, et
bien, l'imagination se déchaîne et elle met en place ses savoirs, c'est ce que la science nous apprend.
Et j'en suis tellement heureux. Encore un mot ! La veille, samedi, je serai dans un petit village de Haute-Sône
qui s'appelle Champagney. J'y vais parce que l'année 1788, les gens de ce petit village, comme dans quelques
autres petits villages de France, ayant appris que l'on faisait la traite des esclaves ont été indignés de le savoir
Et ils l'ont écrit dans leur cahiers de doléances et leurs lettres aux rois que l'on ne pouvait pas traiter les gens de
cette façon puisque tous les êtres humains étaient semblables. Ils utilisent pour la première fois ce mot
dans le vocabulaire politique. Et ils le répètent dans leur texte. Si bien qu'ils ont témoigné pour notre honneur.
Du fait que quand le peuple Français a eu à s'exprimer sur cette question, il était contre. Et pourquoi me
direz-vous, ce samedi-là ? Et bien parce que c'est le 4 février. Et la première abolition de l'esclavage en France,
dans la Grande Révolution de 1789 a eu lieu un 4 février. Et je voudrais marquer d'une pierre blanche cet instant,
ce moment magnifique. À notre tour d'être digne de nos anciens, ne supportons pas l'esclavage social
qu'endurent tant de gens dans ce pays qui souffrent au travail. Ne supportons pas l'esclavage de la relégation
auquel tant de personnes sont contraintes par le chômage. Ne supportons pas la condition de
sous-citoyen, de ceux qui n'ont même plus d'adresse parce qu'ils sont dans la rue et n'ont plus aucune
capacité de participer à la vie de la communauté humaine. Voilà ce que signifiera ma présence ce
4 février et je suis heureux de pouvoir vous en parler. Bref, d'ici dimanche on aura les réponses à mes
questions. Je le redis, au cas où il n'aurait pas compris, Benoît Hamon, choisissez entre eux et nous.